---
title: 七种武器之awk
tags: Linux 工具
---

[TOC]

awk是Bell实验室出品，它的作者Alfred Aho、Brian Kernighan和Peter Weinberger。同时，awk源自sed和grep，它同样也是一种模式匹配工具，每个指令均包含两个部分：模式和过程。模式一般是由斜杠(`/`)分隔的正则表达式，用于匹配当前行的字符串；过程是由大括号(`{}`)引起的awk语句和函数，用于指定一个或多个将被执行的动作。

## 命令格式

awk有两种语法形式：直接在终端inline脚本，或者调用一个awk脚本。

    awk [options] 'script' var=value file(s)
    awk [options] -f scriptfile var=value file(s)

除了直接在脚本后设置自定义变量，也可以利用`-v`设置自定义变量，传入外部参数，可以定义多个变量，例如：

    awk -v t="test" 'BEGIN{print t}'

## 模式和过程

awk脚本由模式和过程组成，但也无需显示指定。如果没有模式，则过程应用到全部记录；如果没有过程，则输出匹配的全部记录。

模式可以是多种类型。

- 正则表达式：使用斜杠标识 /正则表达式/
- 关系表达式：可以使用各种关系运算符比较
- 模式匹配：使用运算符匹配正则表达式，`~` 表示匹配，`~!` 表示不匹配
- 模式范围：使用“模式1,模式2”处理“模式1”第一次出现到“模式2”第一次出现之间的所有行
- BEGIN：在第一条输入记录被处理之前的过程，通常用于设置全局变量
- END：在最后一条输入记录被读取之后的过程

过程可以由一条或多条命令、函数、表达式组成，之间由换行符或分号隔开，并位于大括号内。

- 变量或数组赋值
- 输出命令
- 内置函数
- 控制流命令

双斜杠`//`可以指定任意正则表达式，对匹配的行进行处理。

例如，输出匹配到foo的行，类似grep：

    awk '/foo/{print}' file.txt

例如，统计文件中的空行：

    awk '/^$/{ n++ }END{ print x }' file.txt

同样，也可以利用模式匹配操作符`~`在record内部使用模式匹配。

例如，只打印匹配到foo开头的列：

    awk '{for(i=1;i<=NF;i++){
        if($i ~ /foo.*/) print
    }}' file.txt

例如，输出第15行到20行的内容，类似sed：

    awk 'NR==15,NR==30{print}' file.txt

## 内置变量

每个以换行符结束的行称作*记录*(record)，使用`$0`引用整条记录，默认分隔符为换行符。记录中的每个单元称作*域*(field)，使用`$1`、`$2`、…、`$NF`引用各个域，默认分隔符为空格或TAB。

- `FS` 域分隔符，只能是单个字符，等同于命令行参数`-F`
- `OFS` 输出的域分隔符
- `RS` 记录分隔符，可以是多个字符，比如 `BEGIN{ RS="\n\n" }` 就是以两个`\n`来分隔行
- `ORS` 输出的记录分隔符
- `NR` 记录总数，默认等于已经处理的行数
- `NF` 当前记录内的域总数，即每行的总列数
- `FNR` 类似于NR，用于多个输入文件时，各个文件的记录数
- `FILENAME` 当前处理的文件名（完整路径）
- `IGNORECASE` 如果为真，则忽略大小写匹配
- `ENVIRON` 系统环境变量的关联数组

所有的内置变量都可以在`BEGIN`块段设置，例如：

    awk 'BEGIN{ RS="\n\n" }{print}'

注意`FILENAME`是当前处理的完整文件路径，即传给awk的参数。一个常用场景是打印前一个文件里不存在的行，例如：

    awk '{
        if(FILENAME=="exclude.txt"){
            map[$0]=1
        }else{
            if(!($0 in map)){
                print
            }
        }
    }' exclude.txt full.txt

## IO重定向

重定向输出直接使用`>`符即可，重定向输入需要借助`getline`函数。

例如，按照第二列分割文件：

    awk '{print $0 >"split_"$2 }' file.txt

例如，读入ls命令的输入：

    awk 'BEGIN{ while("ls" | getline) print'

例如，在awk中打开一个有名管道：

    awk '{print $1, $2|"foo"}END{close("foo")}' file.txt

## 关联数组

例如，输入n行电话号码，输出这些号码的出现次数：

    awk '{map[$1]++}END{for(k in map){print k"\t"map[k]}}' file.txt

## 内部函数

函数`sub`匹配记录中最大、最靠左边的子字符串的正则表达式，并用替换字符串替换这些字符串。如果没有指定目标字符串，则默认使用整个记录。

    sub ( regular expression, substitution string, [ target string ] )

例如，只在第一个域中替换：

    awk '{sub(/test/,"mytest",$1); print}' file.txt

如果需要全文匹配，需要使用`gsub`函数。

----

函数`index`返回子字符串第一次被匹配的位置，偏移量从位置1开始。

    index ( string, substring )

例如，下例输出3：

    awk '{print index("test", "mytest")}' file.txt

----

函数`length`返回数组或者字符串的长度。

    length ( [ string ] )

例如，打印长度超过100B的行：

    awk '{if(length($0)>100)print' file.txt

----

函数`substr`用于截取部分字符串，注意index从1开始。

    substr ( string, starting position, [ length of string ] )

例如，打印每行的前5个字符：

    awk '{print substr($0, 1, 5)}' file.txt

----

函数`match`返回字符串中正则表达式位置的索引，如果没有匹配的，返回0。

    match ( string, regular expression )

例如，打印连续以小写字符结尾字符串的开始位置：

    awk '{start=match("this is a test",/[a-z]+$/); print start, RSTART, RLENGTH}'

----

函数`split`用于分割字符串到数组，如果没有提供分隔符，默认使用`FS`的值。

    split ( string, array, [ field separator ] )

例如，每行单词由冒号分隔：

    awk '{split($1, arr, ":"); for(i=1;i<length(arr);i++) print arr[i];}' file.txt


----

函数`printf`类似C语言同名函数，可以进行格式化输出。

    printf ( format, ... )

例如，按4位数打印行号：

    awk '{printf "%4d %s", NR, $0}' file.txt

----

函数`rand`用于产生随机数。

例如：

    for i in $(seq 1 5) ; do
        echo | awk 'BEGIN{srand();}{print rand()}'
    done

----

自定义函数，格式：

    function name ( parameter, ... )
    {
        statements
        return expression
    }
