---
title: 日志操作利器log4cxx
tags: c++ Programming
---

今天看了一场今年[WCG](http://en.wikipedia.org/wiki/World_Cyber_Games)的比赛，jaedong对阵stork，非常精彩。突然感觉星际里的微操和大局观就类同C和C++的开发，写C代码的时候就满脑子的字节、移位、共享内存、文件描述符之类的，C++就考虑类、模板、重载、IO流、标准库了。这只是个引子，在C开发一直用`openlog()`, `syslog()` 来记录日志，虽然方便，但不够强大。今天来看一下C++中的一些日志操作库。

流行的一些C++日志库有好些，比如 [log4cplus](http://log4cplus.sourceforge.net), [log4cpp](http://log4cpp.sourceforge.net), [log4cxx](http://logging.apache.org/log4cxx), [boost log](http://torjo.com/) 功能依次增强吧。

当前的状况是，log4cplus已然停止开发许久；log4cpp去年突然有了更新，升级到1.0稳定版；log4cxx今年有了更新，现在属于apache的一个项目；boost log功能最强，而且文档十分详尽，不过不清楚为何当年申请进入boost库被reject。前三个有着共同的前缀log4，意思是它们都是从apache优秀的[log4j](http://logging.apache.org/log4j/)日志操作库port出来的。优秀的实现总是在多个语言和平台上都会被人借鉴。

文档状况是，除了boost log外文档都很匮乏，主要参照内容就是[doxygen](http://www.doxygen.org)生成的API文档。

性能上，一些早期的资料表明log4cpp性能相当出众，它也是较早移植log4j的C++库，log4cxx是后来apache自己的一个移植，具体性能影响和你使用的配置有关系。log4cxx是个线程安全并且支持多种appender的日志库。

其他细节，log4cpp提供了一个[对比表](http://log4cpp.hora-obscura.de/index.php/LoggingLibraryForCpp)。

## log4cxx

log4j日志系统由三大类组成，它们又各自派生出不同功能的子类：

- *Layout* 用来控制输出日志消息的显示样式
- *Appender* 用来输出日志到某些设备上，比如文件、syslog、socket等
- Category 在log4cxx里叫作 *Logger*，真正完成日志记录功能

### 按日期记录日志

这里给出一个最常用的例子，就是按日期生成日志，但是代码异常简单。

    #include <log4cxx/logmanager.h>
    #include <log4cxx/xml/domconfigurator.h>
    #include <log4cxx/patternlayout.h>
    #include <log4cxx/rolling/rollingfileappender.h>
    #include <log4cxx/rolling/fixedwindowrollingpolicy.h>
    #include <log4cxx/rolling/filterbasedtriggeringpolicy.h>
    #include <log4cxx/filter/levelrangefilter.h>
    #include <log4cxx/helpers/pool.h>
    #include <log4cxx/logger.h>
    #include <log4cxx/propertyconfigurator.h>
    #include <log4cxx/dailyrollingfileappender.h>
    #include <log4cxx/helpers/stringhelper.h>

    using namespace log4cxx;
    using namespace log4cxx::rolling;
    using namespace log4cxx::xml;
    using namespace log4cxx::filter;
    using namespace log4cxx::helpers;

    void dailyRolling() {
        PropertyConfigurator::configure(File("/etc/log4cxx.properties")); // Configure file, log4j format
        LoggerPtr logger(Logger::getLogger("org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender")); // Appender name

        LOG4CXX_DEBUG(logger, "Hello World!");    // Debug level
        LOG4CXX_INFO(logger, "Log4cxx's birth."); // INFO level
    }

### log4j配置

虽然C++代码可以写的很简单，但是我们可以进行很复杂的配置，让log4cxx灵活的记录信息，比如上边指定了配置文件`/etc/log4cxx.properties`，这是一个Java特性文件：

    log4j.rootLogger=DEBUG, test
    log4j.appender.test=org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender
    log4j.appender.test.file=output/test1.log
    log4j.appender.test.datePattern='.'yyyy-MM-dd
    log4j.appender.test.Append=false
    log4j.appender.test.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
    log4j.appender.test.layout.ConversionPattern=[QC] %p [%d] %C.%M(%L) | %m%n

    #  Prevent internal log4j DEBUG messages from polluting the output.
    log4j.logger.org.apache.log4j.PropertyConfigurator=INFO
    log4j.logger.org.apache.log4j.config.PropertySetter=INFO
    log4j.logger.org.apache.log4j.FileAppender=INFO

Log4j配置由三个重要的组件构成：日志信息的优先级，日志信息的输出目的地，日志信息的输出格式。逐一解释下：

#### 日志信息的优先级

Logger的语法：

    log4j.rootLogger = [ level ] , appenderName, appenderName, …

其中，level 是日志记录的优先级，分为OFF、FATAL、ERROR、WARN、INFO、DEBUG、ALL或者自定义的级别。Log4j建议只使用四个级别，优先级从高到低分别是ERROR、WARN、INFO、DEBUG。通过在这里定义的级别，可以控制到应用程序中相应级别的日志信息的开关。比如这里定义了INFO级别，则应用程序中所有DEBUG级别的日志信息将不被打印出来。 appenderName名字任意，用来标示日志信息输出到哪里，可以同时指定多个。

#### 日志信息的输出目的地

Appender的语法：

    log4j.appender.appenderName = fully.qualified.name.of.appender.class
    log4j.appender.appenderName.option1 = value1
    ...
    log4j.appender.appenderName.option = valueN

其中，Log4j提供的appender有以下几种：

- `org.apache.log4j.ConsoleAppender` 控制台
- `org.apache.log4j.FileAppender` 文件
- `org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender` 每天产生一个日志文件
- `org.apache.log4j.RollingFileAppender` 文件大小到达指定尺寸的时候产生一个新的文件
- `org.apache.log4j.WriterAppender` 将日志信息以流格式发送到任意指定的地方

#### 日志信息的输出格式

Layout的语法：

    log4j.appender.appenderName.layout = fully.qualified.name.of.layout.class
    log4j.appender.appenderName.layout.option1 = value1
    ...
    log4j.appender.appenderName.layout.option = valueN

其中，Log4j提供的Layout有以下几种：

- `org.apache.log4j.HTMLLayout` 以HTML表格形式布局
- `org.apache.log4j.PatternLayout` 可以灵活地指定布局模式
- `org.apache.log4j.SimpleLayout` 包含日志信息的级别和信息字符串
- `org.apache.log4j.TTCCLayout` 包含日志产生的时间、线程、类别等等信息

Log4j采用类似C语言中的printf函数的打印格式格式化日志信息，打印参数如下：

- `%m` 输出代码中指定的消息
- `%p` 输出优先级，即`DEBUG`，`INFO`，`WARN`，`ERROR`，`FATAL`
- `%r` 输出自应用启动到输出该log信息耗费的毫秒数
- `%c` 输出所属的类目，通常就是所在类的全名
- `%t` 输出产生该日志事件的线程名
- `%n` 输出一个回车换行符，Windows平台为“`\r\n`”，Unix平台为“`\n`”
- `%d` 输出日志时间点的日期或时间，默认格式为ISO8601，也可以在其后指定格式，比如：`%d{yyy MMM dd HH:mm:ss,SSS}`，输出`2008年11月14日 15:16:17,890`
- `%l` 输出日志事件的发生位置，包括类目名、发生的线程，以及在代码中的行数。
