---
title: 使用xelatex生成中文pdf
tags: latex Linux
---

一直以来编辑[LaTeX](http://en.wikipedia.org/wiki/LaTeX)中文文档都是个麻烦事，因为TeX最初的设计就没有考虑多语言问题，所以后来使用CJK这个外挂包来处理中文字体。但是，由于CJK是个中文外挂，用起来很麻烦，需要自己编译生成中文字体集，而且常常有些问题，比如，中文目录的问题就一直没能解决，总是乱码。最近，由于想把org导出成pdf，于是研究了一下。发觉一个好东西 [XeTeX](http://en.wikipedia.org/wiki/XeTeX)，在LaTeX宏包里，它被称作XeLaTeX。

为什么说是个好东西呢？因为XeTeX就是为了支持多语言而重新设计的新一代TeX系统，这意味着在XeTeX眼里，中文文档和英文文档再没有任何区别，无需额外的外挂包；而且，XeTeX原生支持系统字体，这意味着我们无需再额外编译字体，系统安装了什么字体，我们就能使用什么字体。这两大优点简直就是大家一直以来梦寐以求的功能，所有的CJK环境、pdflatex这些老工具完全都可以抛弃了，以前碰到的让人焦头烂额的字体问题，再也不会困扰我们了。可以说，使用TeX的难度至少降低了50%。

在ubuntu上安装texlive包，就自动包含了XeLaTex工具集。不过如果不再需要`pdflatex`这些工具，我们也可以单独安装texlive-xetex；额外安装texlive-latex-extra，是因为其中包括常用的xkeyval.sty、wrapfig.sty这些宏包：

    $ sudo apt-get install texlive-xetex texlive-latex-extra

这样编写中文文档，不再需要包含类似`\begin{CJK*}{UTF8}{song}`的环境。

    \documentclass[12pt]{article}
    \usepackage{fontspec}
    \setmainfont{AR PL ShanHeiSun Uni}
    \title{石頭記}
    \author{曹雪芹}
    \date{}

    \begin{document}
    \maketitle

    \begin{center}
    滿紙荒唐言\\
    一把辛酸淚\\
    都雲作者癡\\
    誰解其中味\\
    \end{center}

    \end{document}

然后使用xelatex输出pdf文档:

    $ xelatex sample.tex

你可以使用 `\setmainfont`, `\setsansfont` 和 `\setmonofont` 来分别设置衬线字体，无衬线字体和等宽字体。也可以把这些默认配置写入sty文件，放到 texmf 目录下，比如 `~/.texmf-config/zhfontcfg.sty`，参考 [这里](http://www.linuxdiyf.com/viewarticle.php?id=108646)。

Update@2011-10-31: Mac OS X下边可以把`.sty`放入目录 `~/Library/texmf/tex/latex/`。

{% raw %}
    % xetex/xelatex 字体设定宏包

    \ProvidesPackage{zhfontcfg}
    \usepackage{fontspec,xunicode}
    \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text} %如果没有它，会有一些 tex 特殊字符无法正常使用，比如连字符。

     % 中文断行
    \XeTeXlinebreaklocale "zh"
    \XeTeXlinebreakskip = 0pt plus 1pt minus 0.1pt

    %将系统字体名映射为逻辑字体名称，主要是为了维护的方便。`fc-list :lang=zh` 确保字体在系统中存在。
    \newcommand\fontnamehei{文泉驿正黑}
    \newcommand\fontnamesong{文鼎ＰＬ新宋}
    \newcommand\fontnamekai{AR PL UKai CN}
    \newcommand\fontnamemono{Bitstream Vera Sans Mono}
    \newcommand\fontnameroman{Bitstream Vera Serif}

    %设置文档正文字体为宋体
    \setmainfont{\fontnamesong}
    \setsansfont[BoldFont=\fontnamekai]{\fontnamekai}
    \setmonofont{\fontnamemono}

    %楷体
    \newfontinstance\KAI {\fontnamekai}
    \newcommand{\kai}[ 1]{{\KAI #1}}

    %黑体
    %\newfontinstance\HEI{\fontnamehei}
    %\newcommand{\hei}[ 1]{{\HEI #1}}

    %英文
    \newfontinstance\ENF{\fontnameroman }
    \newcommand{\en}[1 ]{\,{\ENF #1 }\,}
    \newcommand{\EN}{\,\ENF\, }
{% endraw %}

然后更新文件索引：

    $ sudo mktexlsr

现在就可以在xelatex中使用zhfontcfg宏包了：

    \usepackage{zhfontcfg}

输入中文：

    \kai{这样可以输入楷体}
    {\KAI 也可以这样输入楷体}

## 在Mac下安装xecjk

xelatex虽然能够正常使用系统字体，但是无法分别指定中英文字体，这需要借助xecjk宏包实现，也可以安装ctex宏包，但后者会依赖Windows下的字体，具体可以参考 [ctex项目](http://code.google.com/p/ctex-kit/)。

Linux下的texlive-xetex中已经包括了xecjk，但是Mac下从homebrew安装texlive的话，默认是不包括这个宏包的，可以用如下命令安装：

    $ sudo tlmgr install xecjk

测试一下是否工作正常：

    \documentclass[12pt,a4paper]{article}
    \usepackage{xltxtra,fontspec,xunicode}
    \usepackage[slantfont,boldfont]{xeCJK} % 允许斜体和粗体

    \setCJKmainfont{Kai}   % 设置缺省中文字体
    \setCJKmonofont{Hei}   % 设置等宽字体
    \setmainfont{Optima}   % 英文衬线字体
    \setmonofont{Monaco}   % 英文等宽字体
    \setsansfont{Trebuchet MS} % 英文无衬线字体

    \begin{document}
    \begin{verse}
      Stray birds of summer come to my window to sing and fly away. \\
      And yellow leaves of autumn, which have no songs, \\
      flutter and fall there with a sign.\\
      \hfill \emph{Rabindranath Tagore}
    \end{verse}

    \begin{verse}
      夏天的飞鸟，飞到我的窗前唱歌，又飞去了。\\
      秋天的黄叶，它们没有什么可唱，只叹息一声，飞落在那里。\\
      \hfill \emph{罗宾德拉纳特·泰戈尔}
    \end{verse}
    \end{document}
