---
title: One Key 掌控键位
tags: emacs
---

经常见到有人抱怨Emacs里有些键位不用就忘记了，结果想用的时候还得翻配置文件，去看看自己原来是咋定义的。当然，键位不常用就会遗忘，这是记忆的正常规律；除非很多常用按键，经过日积月累会形成肌肉记忆。所以，Emacs另外也提供menu bar和tool bar来辅助记忆，这样只需要点击鼠标就可以完成一些功能，这也是一般IDE的做法。

不过，menu bar和tool bar的定制不是很方便，另外在console里也有局限；所以，这里推荐一套好用的工具 [one key](http://www.emacswiki.org/emacs/OneKey)来帮助我们记忆键位。是不是想起了[one ring](http://en.wikipedia.org/wiki/One_Ring)？是的，就像铭文所表的那样：

> One Ring to rule them all, One Ring to find them.

使用one key能通过一个键位来寻找到你所有可能关心的键位。这里的精髓就是提示，利用提示来辅助记忆。具体做法是通过带提示的按键序列树，把所有零散的按键结合到了一起。既然每一步都有提示可循，那么你也就不会忘记你的键位了。

举个例子，比如你在vc模式下，<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd> <kbd>v</kbd> <kbd>=</kbd> 是把你的工作拷贝和HEAD版本做diff，但是你可能记不清具体的按键序列，于是你先按下<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd> <kbd>v</kbd>，这时one-key会在一个pop-up window里提示你接下来的所有可能的键位和相应说明，当然，接下来你就知道应该按下<kbd>=</kbd>完成你想要的操作。甚至，你可以配置成在按下<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd>就出现下一步可能的键位提示。

one key我觉得有两种使用方法，对应两个主要的函数：

- `one-key-insert-template`
- `one-key-menu`

第一种是辅助记忆已经定义过的按键序列，比如前一段列举的<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd> <kbd>v</kbd> <kbd>=</kbd>，有一小段函数可以把这些已有的按键序列变成附带提示的one key按键方式，它们被提供在 [one-key-default.el](http://www.emacswiki.org/emacs/one-key-default.el) 里。

```lisp
(defun one-key-default-create-menu (key &rest depends)
  (ignore-errors
    (dolist (key depends)
      (let ((sym (intern (format "one-key-menu-%s"
                                 (replace-regexp-in-string " " "-" key)))))
        (one-key-default-set-key key sym)))
    (with-temp-buffer
      (one-key-insert-template key key)
      (eval-buffer))))
```

这个函数很巧妙的读取那些已定义的keymap，然后扔给`one-key-insert-template`处理，后者可以解析这些keymap，从而生成带提示的one key按键序列。所以像<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd> <kbd>4</kbd>、<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd> <kbd>5</kbd>、<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>x</kbd> <kbd>n</kbd>等等这些你平常可能也不常用的按键前缀，都可以丢给`one-key-default-create-menu`来处理，这样这些按键序列就都带提示了。具体可以参见 one-key-default.el 内的实现。

另外一种使用方式就是自定义按键序列，这里就可以直接自己用`one-key-menu`来定义按键序列了。这样灵活性更高一些，比如我定义了一个anything的按键序列（anything也是个好东西，随后我另写一篇介绍）：

```lisp
(defun one-key-menu-anything ()
    "The `one-key' menu for ANYTHING."
    (interactive)
    (require 'anything-config nil t)    ; lazy load
    (one-key-menu
     "ANYTHING"
     '(
       (("a" . "Anything") . anything)
       (("b" . "Buffers") . anything-buffers+)
       (("B" . "Bookmarks") . anything-c-pp-bookmarks)
       (("c" . "Commands") . anything-M-x)
       (("f" . "Files") . anything-for-files)
       (("i" . "Imenu") . anything-imenu)
       (("I" . "Info") . anything-info-emacs)
       (("k" . "Kill Ring") . anything-show-kill-ring)
       (("o" . "Occur") . anything-occur)
       (("r" . "Register") . anything-register)
       (("m" . "Man Pages") . anything-man-woman)
       (("SPC" . "Execute anything commands") . anything-execute-anything-command)
       ) t))
```

自定义按键序列的好处是可以精选一些你所关心的按键序列，因为有时候选择太多了也不是好事情 :) 另外，你可以做一些tweak，比如anything-config.el这个文件比较大，我不想在启动emacs的时候load它，而希望在使用anything的时候再加载它。

最后，把你新定义的按键序列 `one-key-menu-anything` 放到你的整个按键序列树的合适位置，你就再也不会“忘记”它了，这正达到了我们所期望的：

> One Key to rule them all, One Key to find them.
