---
title: 玩转KVM虚拟机
tags: Linux Hack
---

环境：ubuntu 11.04

[TOC]

## 准备工作
### 检查CPU是否支持虚拟化

如果支持VT的话，Intel会打印出vmx，AMD会打印出svm。

    $ egrep '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo

### 检查内核是否编译了kvm支持

kvm支持从linux 2.6.20已被集成到内核中，成为内核的一部分。

    $ lsmod |grep kvm

检查设备 `/dev/kvm` 的权限，如果你不想使用root权限，需要把你的用户加入`kvm`用户组：

    $ sudo usermod -aG kvm jqian

### 安装kvm管理组件

    $ sudo apt-get install kvm

### 安装网络工具

用于桥接网络，依赖工具`tunctl`；如果不需要桥接，可以不用安装。

    $ sudo apt-get install bridge-utilities uml-utilities

## 安装虚拟机

打算虚拟一个Windows XP。

### 创建磁盘文件

虚拟机磁盘文件可以有很多格式，qcow2、raw、vdi、vmdk等。官方推荐qcow2+virtio，其性能和raw基本接近。qcow2的优点是根据磁盘使用量自增长，不需要一次性分配；raw的优点是便于移植，且能直接挂载到本地，不用开启虚拟机即可访问虚拟机数据。

    $ qemu-img create -f qcow2 winxp.img 10G

### 安装虚拟机

    $ kvm -no-acpi -m 512 -cdrom /store1/Public/WinISO/WindowsXP_PRO_SP3_VOL.iso -hda winxp.img -boot d

其中，

- `-M pc`选择模拟PC机型，可用`-M ?`得到机型列表；
- `-hd(a|b|c..)`指定硬盘镜像文件；
- `-boot d`表示从光盘启动，`-boot c`表示从硬盘启动；
- `-no-acpi`表示禁止电源管理；
- `-m 512`设置虚拟机内存大小。

## 运行虚拟机
### 直接运行

    $ kvm -m 512 winxp.img -boot c

这是最简单的运行方法，执行后将出现一个Windows运行窗口。网络默认是工作在NAT方式，虚拟机DHCP得到的地址一般是10.0.2.x，主机作为网关地址是 **10.0.2.2**，你可以通过samba协议共享主机内容。

kvm的图形性能很差，所以，直接访问虚拟机鼠标移动速度很慢，基本不可用，只用于测试虚拟机是否安装成功，或进行简单的设置。

### 后台运行

    $ kvm -M pc -m 512 -smp 2 -hda winxp.img -net nic -net user -usb -localtime -daemonize -nographic -vnc 127.0.0.1:1 -redir tcp:3389::3389 -soundhw all

其中，

- `-net nic -net user`即默认的NAT方式，KVM充当虚拟机的网关和防火墙，这种方式下一般需要搭配`-redir`参数，后者用于重定向端口号，否则无法从外部访问虚拟机网络，
- `-redir tcp:3389::3389`重定向虚拟机的3389端口到主机的网络界面上，可以在远程使用RDP协议登录虚拟机，
- `-smp 2`表示使用两个CPU核心；
- `-vnc :1`开启vnc远程访问，其中`:1`标识vnc端口；
- `-daemonize`在后台运行虚拟机；
- `-nographic`不显示图形界面；
- `-soundhw all`开启声卡。

此时，可以使用vncviewer访问虚拟机，但鼠标性能还是较差：

    $ vncviewer 127.0.0.1:1

最佳的办法是使用RDP协议访问，需要先直接访问Windows开启远程桌面支持；然后，使用RDP客户端访问宿主机IP加端口号，即可远程访问后台运行的虚拟机，比如：

    $ rdesktop host-ip:3389 -g 1024x768 -u "Julian Qian" -p password -r sound:local

这种方式比直接登录虚拟机界面速度要快很多，也比VirtualBox之类的虚拟机方案方便快捷很多，就好像你有一台远程主机一样。

## 桥接网络

桥接可以使得虚拟机和主机在同一个子网内。

### 增加桥接设备

编辑 `/etc/network/interface`，增加虚拟网卡设备tap0和桥接设备br0。

    auto eth0
    iface eth0 inet manual

    auto tap0
    iface tap0 inet manual
    up ifconfig $IFACE 0.0.0.0 up
    down ifconfig $IFACE down
    tunctl_user jqian

    auto br0
    iface br0 inet static
    address 192.168.1.150
    netmask 255.255.255.0
    gateway 192.168.1.1
    bridge_ports eth0 tap0
    bridge_stp off
    bridge_fd 0
    bridge_hello 0
    bridge_maxwait 0


这里把实际网卡eth0和虚拟网卡tap0都加入了网桥设备br0，所以eth0和tap0都不用再设置IP地址。

另外，检查一下设备`/dev/net/tun`的访问权限，也许需要把你的用户加入`uml-net`用户组：

    $ sudo usermod -aG uml-net jqian

激活网卡设备后可以用`brctl`命令检查，可以看到`eth0`和`tap0`都桥接到了`br0`上：

    $ brctl show
    bridge name     bridge id               STP enabled     interfaces
    br0             8000.00012e36c181       no              eth0
                                                            tap0


### 禁止netfilter

kvm通过VLAN向处于同一VLAN的虚拟机发送数据包。如果没有特别指定VLAN，默认就是VLAN0。如果虚拟机没法接收到数据包，应该查看 `/proc/sys/net/bridge`，禁止netfilter相关设置。

    $ cd /proc/sys/net/bridge
    $ for f in bridge-nf-*; do sudo echo 0 > $f; done

或者，编辑 `/etc/sysctl.conf`，增加如下内容：

    # Disable netfilter on the bridge interface for KVM
    # Solution is associated with launchpad bug number 573461
    net.bridge.bridge-nf-call-ip6tables = 0
    net.bridge.bridge-nf-call-iptables = 0
    net.bridge.bridge-nf-call-arptables = 0


### 运行虚拟机

由于此时虚拟机会分配到和宿主机相同子网的IP地址，所以，最好先直接登录虚拟机取消DHCP，设置固定IP，然后再后台运行虚拟机。

    $ kvm -no-acpi -M pc -m 512 -smp 2 -drive file=/home/jqian/winxp.img,cache=writeback,if=virtio -net nic -net tap,ifname=tap0,script=no -rtc base=localtime,clock=host -vnc :1 -daemonize -usb -soundhw es1370

其中，

- `-net nic -net tap`表示使用TAP网络设备；
- `-drive`和`-rtc`都是新的参数格式，用法类似。

## 连接USB设备

目前好像没有看到自动挂载usb设备的方法，只能手动加载。

可以在主机上用`lsusb`，或者在虚拟机的控制台里运行`info usbhost`，得到设备的`verdorID:productID`。

### 控制台挂载

kvm支持所谓的usb passthrough，挂载USB设备的话，在启动kvm时需加上`-usb`参数。如果以图形界面启动，直接按下<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>2</kbd>，进入控制台；如果以vnc后台启动，需要远程使用vncviewer连上vnc server，然后按下<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>2</kbd>，进入控制台。

在控制台内，你也可以查询USB设备信息，使用命令 `usb_add` 挂载设备。

    (qemu) info usbhost
    husb: using sys file-system with /dev/bus/usb
      Device 1.1, speed 480 Mb/s
        Hub: USB device 1d6b:0002, EHCI Host Controller
      Device 2.1, speed 480 Mb/s
        Hub: USB device 1d6b:0002, EHCI Host Controller
      Device 3.1, speed 12 Mb/s
        Hub: USB device 1d6b:0003, xHCI Host Controller
      Device 1.2, speed 480 Mb/s
        Hub: USB device 8087:0024
      Device 2.2, speed 480 Mb/s
        Hub: USB device 8087:0024
      Device 3.2, speed 480 Mb/s
        Hub: USB device 2109:0811, USB 2.0 Hub
      Device 2.3, speed 480 Mb/s
        Class 00: USB device 1307:0165, USB Flash Disk
    (qemu) usb_add host:1307:0165

挂载完成后，按下<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>1</kbd>，返回虚拟机界面。

不过，对于usb不要抱太大期望，目前qemu/kvm只支持usb1.1。所以，你只能够挂载usb disk之类的设备，如果想连接iPhone之类的手机设备目前是不可能的。这也是virtualbox比kvm的优势所在。

这里有一份kvm的特性<a href="http://wiki.qemu.org/Planning/0.15" title="qemu/kvm planning" target="_blank">开发计划</a>，usb2.0的支持尚在计划之中。
