---
title: 使用gpg保护私密数据
tags: emacs gpg 工具
---

鉴于前段时间csdn、天涯等等一群的爆库事件，虽然据说起源在于抗议实名制，但也暴露了国内网站的安全措施实在堪忧。而且现在云服务盛行，但是又有谁能打保票，保存在云端的数据就是安全的呢？所以个人数据的安全性只能依靠自己了。

[gpg](http://en.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard) 是[PGP](http://en.wikipedia.org/wiki/Pretty_Good_Privacy)的GNU开源实现，非常可靠，至少Linux的密钥管理都是用的它。我们拿来可以有俩用途：

-   加密解密

    需要保存到云端的文件，使用公钥加密，只有自己的私钥+密码才能解密。

-   做数字签名

    用私钥给自己生产的文件做签名，别人可以用公钥进行验证这份文件的可靠性。

下边列举一些常用场景，更详细的使用方法可以查manual。

## 生成密钥

第一步你需要生成自己的密钥才能使用：

    gpg --gen-key

按照如下步骤：

1.  密钥种类可以选择 *DSA and Elgamal*。
2.  按照提示输入Name、Email和备注信息，最终要求输入一个密码，用来保护私钥。其中，Name就是日后会用到的uid，建议不要设置得太长太复杂，这里假定Name设置为 *foo* 。
3.  运行之后你的密钥就算生成了，生成的key会保存在 `~/.gnupg/` 目录下，其中公钥文件为 `pubring.gpg`, 私钥文件为 `secring.gpg`。

## 管理密钥

- 根据公钥列出当前机器上的密钥。如果想列出私钥，使用参数 `-K`：

        gpg -k

- 导出 *foo* 的公钥到 *foo.key*：

        gpg -ao foo.key --export foo

- 导出 *foo* 的私钥到 *foo-secret.key* （如果要备份，一定要保存在最安全的地方）：

        gpg -ao foo-secret.key --export-secret-keys foo

- 导入一个密钥，可以是公钥或私钥：

        gpg --import some.key

- 进入管理密钥的菜单，比如你可以输入 `passwd` 更改私钥密码：

        gpg --edit-keys foo

- 从公钥钥匙环里删除名为 *foo* 的公钥：

        gpg --delete-keys foo

- 从私钥钥匙环里删除名为 *foo* 的私钥：

        gpg --delete-secret-keys foo


## 加解密文件

-   使用 *foo* 的私钥加密 *sample.txt*，你会得到一个加密后的文件 *sample.txt.asc*：

        gpg -ae -r foo sample.txt

    其中，`-a` 表示ASCII 输出，`-r` 指定密钥。

-   解密 *sample.txt.asc* 文件并输出到 *new.txt* 文件：

        gpg -o new.txt -d sample.txt.asc

## 数字签名

-   生成文件 *sample.txt.gpg*，其中包含源文件和签名。

        gpg --sign sample.txt

    可以使用参数 `--default-key` 指定使用哪个私钥做签名。

-   生成文件 *sample.txt.asc*，其中包含源文件和可读的ASCII签名。建议用于ASCII文件：

        gpg --clearsign sample.txt

-   生成文件 *sample.txt.sig*，其中仅包含签名。Debian里的软件包应该都是这种签名方式：

        gpg --detach-sign sample.txt

-   验证该文件的签名。如果使用 `--detach-sign` 方式签名，且源文件名不一致，那么源文件需跟在签名文件（.sig）之后作为另一个参数提供：

        gpg --verify sample.txt.gpg

## 在Emacs里使用gpg

只要安装好了gpg，并且生成了密钥，在Emacs里使用gpg非常简单：

    (require 'epa-file)

打开 `.gpg` 文件自动解密该文件，保存时即自动加密。前面一篇关于gnus的文章里，邮箱账户的信息可以保存到 `~/.authinfo.gpg` 就安全多了。
