---
title: dmlc-core源码阅读
tags: ml dmlc distributed
---


## 核心代码

### dmlc/data.h

`RowBlock`：把样本矩阵X转换成一维向量存储。可以结合spmv.h中的矩阵乘法理解。

此外，`offset`起始可以不为0，这样可以把输入的样本切割为很多个`RowBlock`。

```c++
template<typename IndexType>
struct RowBlock {
  /*! \brief batch size */
  size_t size;  // 样本数量
  /*! \brief array[size+1], row pointer to beginning of each rows */
  const size_t *offset;  // 每个样本的偏移位置，搭配index和label使用
  /*! \brief array[size] label of each instance */
  const real_t *label;   // 样本label
  /*! \brief With weight: array[size] label of each instance, otherwise nullptr */
  const real_t *weight;   // 该样本自身权重，一般不设置（adaboost有用？）
  /*! \brief feature index */
  const IndexType *index; // 样本的特征id，是一种稀疏化表示
  /*! \brief feature value, can be NULL, indicating all values are 1 */
  const real_t *value;   // 样本各特征的值，NULL则均为1，比如one-hot之后
  // ....
}
```

示例：

- `size = 2`    该RowBlock包含两个样本，样本类型是`Row<IndexType>`
- `offset = 4, 7, 8`   第一个样本3个特征，第二个样本1个特征，且offset起始为4，说明这不是第一个RowBlock
- `label = 1, 0`   第一个样本label：1，第二个样本label：0
- `index = 0, 1, 3, 1`   第一个样本包含特征id：0、1、3，第二个样本包含特征id：1
- `value = 1, 0, 0, 1`   第一个样本对应特征值：1、0、0，第二个样本对应特征值：1

### src/data/row_block.h

`RowBlockContainer` 搭配`RowBlock`使用，是实际保存数据的结构。
`RowBlock`里只是一些指针，指向`RowBlockContainer`的动态内存。

两个`Push()`函数，用于填充`Row`和`RowBlock`。
同时实现了`Load()`和`Save()`用于序列化。

### dmlc/io.h

`InputSplit` 基类，从各种dataset读取记录。

- `SingleFileSplit` stdin
- `LineSplitter` text类型，逐行读取
- `RecordIOSplitter` recordio类型
- `ThreadedInputSplit` 使用c++11编译，支持thread预读取
- `CachedInputSplit` uri里带 # 指定cache文件

`Create()` 工厂方法，根据uri、part index、文件类型（text或者recordio）创建`InputSplit`实例。

## 参考

- https://github.com/dmlc/dmlc-core
